

## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

### 1.1 변수

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메모리 공간이나 그 메모리 공간을 식별하기 위한 이름입니다. 이것은 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름입니다. 변수는 컴파일러나 인터프리터에 의해 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행됩니다. 이것은 개발자가 직접적인 메모리 접근 없이 값에 안전하게 접근할 수 있게 합니다.

### 1.2 할당

변수에 값을 저장하는 것을 할당이라고 합니다.

### 1.3 참조

변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 참조라고 합니다. 변수 이름을 사용해 참조를 요청하며, 자바스크립트 엔진이 변수 이름과 매핑된 메모리 공간에 접근한 후 저장된 값을 반환합니다.

## 2. 식별자

### 2.1 식별자란?

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름입니다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있기에 그 메모리 공간에 저장된 값을 구별하고 식별해내는 역할을 하는 것이 식별자입니다. 따라서, 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 "메모리 주소"를 기억해야 합니다. 변수, 함수, 클래스 등의 이름도 모두 식별자입니다.

## 3. 변수 선언

### 3.1 변수 선언이란?

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 하는 것을 의미합니다. 변수를 사용하려면 반드시 선언해야하며, 선언하지 않은 식별자에 접근하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생합니다. 변수는 var, let, const 키워드를 이용하여 선언합니다.

### 3.2 선언의 역할

선언에 의해 확보된 메모리 공간을 해제하기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없게 보호합니다.

### 3.3 키워드란?

자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어입니다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면, 자신이 수행할 약속된 동작을 수행합니다. 예를 들어, var를 만나면 var 뒤에 오는 변수 이름으로 새 변수를 선언합니다.

### 3.4  var 키워드

```javascript
var score;
```

위 코드는  변수 선언 후 아직 변수에 값을 할당하지 않았습니다.따라서 변수 선언을 함으로써 확보된 메모리 공간이 비어있을 거라고 생각할 수도 있지습니다. 하지만, `var` 키워드를 사용한 변수 선언의 경우, 변수는 선언됨과 동시에 암묵적으로 `undefined`로 초기화됩니다.

### 3.5 변수 선언 단계

1. **선언 단계:** 변수 이름을 등록합니다.

2. **초기화 단계:** 메모리 공간을 확보한 후 `undefined`로 초기화됩니다. 이것은 변수 선언 이후 최초의 값 할당을 의미합니다.

### 3.6 `var` 키워드를 이용한 변수 선언

`var` 키워드를 사용하면 선언과 초기화가 동시에 진행됩니다. 초기화 단계를 거치지 않으면, 다른 곳에서 해당 메모리를 사용했을 때 이전 값이 사용될 수도 있기에 암묵적으로 `undefined`로 할당됩니다.

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언과 변수 할당의 실행 시점은 중요한데, 다음의 예시를 통해 설명합니다:

```
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```


변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있지만 참조 에러가 발생하지 않는 이유는 변수 선언이 런타임이 아닌, 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문입니다.

### 4.1 왜 에러가 발생하지 않는가?

그 이유는 변수 선언이 런타임이 아닌, 소스 코드 평가 단계에서 먼저 실행되기 때문입니다.

### 4.2. 런타임이란?

런타임은 소스 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점을 말합니다.

### 4.3 자바스크립트 엔진의 동작 과정

1. **소스 코드 평가:** 모든 선언문을 찾아내어 실행합니다.

2. **소스 코드 실행 (런타임 단계):** 선언문을 제외한 소스 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행합니다.

자바스크립트 엔진은 선언문이 소스 코드 어디에 위치하든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행합니다. 이러한 특징을 "호이스팅"이라고 합니다.




```
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나로 단축해서 표현해도, 자바스크립트 엔진은 선언과 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행합니다. 중요한 점은 변수 선언은 런타임 이전에, 값의 할당은 런타임에 수행된다는 것입니다.



```
console.log(score); // undefined

var score = 80;     // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수에 값을 할당할 때는 런타임 이전에 초기화했던 undefined를 지우고 그 자리에 값을 저장하는 게 아니라, 새로운 공간을 확보하여 그 자리에 값을 저장합니다.


## 5. 값의 할당

할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당합니다.

```javascript
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```
변수 선언과 값의 할당을 하나로 단축해서 표현해도, 자바스크립트 엔진은 선언과 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행합니다. 중요한 점은 여기서도 변수 선언은 런타임 이전에, 값의 할당은 런타임에 수행된다는 것입니다.



```
console.log(score); // undefined

var score = 80;     // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수에 값을 할당할 때는 런타임 이전에 초기화했던 undefined를 지우고 그 자리에 값을 저장하는 게 아니라, 새로운 공간을 확보하여 그 자리에 값을 저장합니다.


## 6. 값의 재할당
var로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있습니다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새 값을 저장하는 것입니다.

var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기에 사실상 변수에 값을 할당하는 것도 재할당이라고 할 수 있습니다. 값을 재할당하는 것도, 처음 값을 할당했을 때처럼 새로운 메모리 공간을 확보해서 새 할당값을 저장합니다.

재할당시, 이전 값들은 더이상 필요하지 않게되며, 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 해제됩니다.

## 7. 식별자 네이밍
### 7.1. 식별자 네이밍 규칙
1. `식별자 포함 조건`: 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있습니다.

2. `식별자 첫 글자 조건`: 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 합니다. (숫자로 시작 불가)

3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없습니다.

### 7.2. 변수 네이밍 시 유의사항
1. 알파벳 이외의 유니코드로 명명된 식별자 권장하지 않습니다 (한글, 일본어).

2. 식별자 포함 조건에 위배되는 하이픈, 숫자로 시작, 예약어 사용은 피해야 합니다.
3.  변수 이름은 대소문자를 구분합니다.
### 7.3. 네이밍 컨벤션

```
// 카멜 케이스(camelCase)
var fistMan;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstMan;
```
일반적으로 자바스크립트는 1) 변수나 함수에는 카멜케이스를, 2) 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용합니다.